linux之文本编辑器vi常用命令
由于经常在linux下面文本操作，所以这里稍微系统的总结一下自己常用的vi命令

1、打开命令：

vi+filename  （还有各种打开的姿势，只不过我比较顺手这个）

2、退出命令：

：q   退出而且不保存修改的内容

：q! 强制退出不保存修改的内容

：wq 退出并且保存修改的内容

：wq! 强制保存修改的内容然后退出（修改了只读文件会用到）

  ZZ  退出并且保存修改的内容，相当于：wq，看个人习惯

 

3、光标移动命令

个人比较喜欢上下左右方向键，字母 h (左) ，j (下)， k(上)，l(右)也是可以的

^ 光标移到行首

$ 光标移到行尾

shift+g 光标移动到文件最后一行

gg 光标移动到文件第一行

 

4、控制命令

打开一个内容很多的文件的时候经常用到。

Ctrl+d   向下滚半屏

Ctrl+u   向上滚半屏

Ctrl+f    向下滚全屏

Ctrl+b   向上滚全屏

 

5、编辑命令

主要是进入编辑状态，也就是insert状态

i 光标当前位置开始编辑

o 光标的下一行开始编辑

shift+o 光标的上一行开始编辑

 

6、删除命令

dd  删除一行，可以带个数字，如6dd，表示向下删除6行

d$  删除光标到行尾的内容（也可以使用ctrl+d）

d^  删除光标到行首的内容

x    删除光标位置的字符（向后删除）

shift+x   删除光标位置的字符（向前删除）

 

7、替换命令

r  按esc退出insert状态再按个r,然后再输入一个字符，将会替换光标位置的字符

R 跟r一样，只不过是可以替换多个字符

：s/aa/bb/g    替换当前行的所有aa将会变成bb

：%s/aa/bb/g  替换整个文件的,所有aa将会变成bb

：n1,n2s/aa/bb/g  替换n1到n2行之间所有的aa变成bb

 

8、查找命令

/String 查找一个字符串（向下开始）

？String 查找一个字符串（向上开始）

n  向后查找下一个 

shift+n  向前查找下一个

 

9、粘贴复制命令

yw 复制一个单词

yy  复制一行，和删除dd一样可以带个数字，6yy复制六行（向下复制6行）

p   粘贴到光标位置的下一行

shift+p  粘贴到光标位置的上一行

 

10、同时打开两个文件

比如：aa.txt  ss.txt

打开第一个文件vi aa.txt然后输入下面的命令

：sp ss.txt       此时就在同一个窗口打开另外一个ss.txt 

 Ctrl+w   进行两个文件上下窗口切换（需要再按上下方向键）  

 

11、其他常用命令

：e!   重新加载文件，再查看日志文件的时候可以用，不断在变化的文件。

 shift+j  将下一行拼接到上一行

 u  撤销

：set nu   显示行号 

：n   跳转到第n行（按回车才会跳）

Ctrl+g 会在显示屏的底部显示文件名字和总的行数，当前光标的位置行号

~  这个将会改变光标位置的字符的大小写

Ctrl +a 跳到当前命令行里的首位，比如 cd /etc/profile ,这个是一个文件，我想改成vi /etc/profile 就可以按 ctrl+a 光标就会移到cd位置，如果碰到比较长的命令，这个还是非常的实用的

ctrl+e 跳到当前命令行的末尾。和ctrl+a 相反

以上只是个人常用的文本编辑命令。其实占vim总命令的非常少了，但是完全能够用了。主要是看个人需求。如果有其他比较好的，后续会添加